---
layout: post
title: "const关键字详解"
date: 2016-10-31
desc: "const关键字详解"
keywords: "C++, const"
tags: [C++, const]
categories: [C++]
bgp: "bg_text_15"
---

const关键字的用法非常灵活, 使用const将大大改善程序的健壮性, const 允许指定一个语义约束，编译器会强制实施这个约束， 允许程序员告诉编译器某值是保持不变的， 如果在编程中确实有某个值保持不变，就应该明确使用const， 这样可以获得编译器的帮助。  

### 定义常量

定义一个常量， 不允许对其进行修改。  
同宏定义一样， 很方便地进行参数的调整，可以做到不变则已，一变都变  

```
const int nMax = 100;
```

### 进行类型检查

const常量有数据类型，而宏常量没有数据类型。编译器可以对前者进行类型安全检查，而对后者只进行字符替换，没有类型安全检查，并且在字符替换时可能会产生意料不到的错误.  

```
// 对传入的参数进行类型检查， 不匹配进行提示
void Function(const int nParam) {
}
```

### 保护被修饰的变量

防止意外的修改，增强程序的健壮性

```
//在函数体内修改了 nParam， 编译器会报错
void Function(const int nParam) { 
    nParam = 10; //error! 
}
```

### 为函数重载提供参考

```
class A {
  void Function(int nParam) {} //函数
  void Function(int nParam) const {} //重载函数
};
```

### 节省空间, 避免不必要的内存分配

const定义常量从汇编的角度来看，只是给出了对应的内存地址，而不是像 `#define` 一样给出的是立即数，所以const定义的常量在程序运行过程中只有一份拷贝，而 `#define` 定义的常量在内存中有若干个拷贝。  

### 提高效率

编译器通常不为const常量分配存储空间，而是将它们保存在符号表中，这使得它成为一个编译期间的常量，没有了存储与读内存的操作，使得它的效率也很高。  

### 指针使用const

* 指针本身是常量

```c++
char* const pContent;
``` 

* 指针所指内容是常量

```c++
const char *pContent;
```

* 两者都为常量

```c++
const char* const pContent;
```

### 函数中的const

* 参数指针所指内容为常量

```c++
void Function(const char* Var);
```

* 参数为引用，增加效率同时防止修改。修饰引用参数时：

```c++
void Function(const int& Var); //引用参数在函数内不可变
```

这样的一个const引用传递和最普通的函数按值传递的效果是一模一样的,他禁止对引用的对象的一切修改,唯一不同的是按值传递会先建立一个对象的副本, 然后传递过去,而它直接传递地址,所以这种传递比按值传递更有效。  

### 类中的const

* const修饰成员变量
const修饰类的成员变量时不能被修改，同时它只能在初始化列表中赋值。

```c++
class A {
    const int nValue;    //成员常量不能被修改
    A(int x) : nValue(x) { } ; //只能在初始化列表中赋值
 } 
```

* const修饰成员函数
const修饰类的成员函数时不能修改类中任何非const成员函数  
一般写在函数的最后

```c++
class A {
   void Function() const; //常成员函数, 不能改变对象的成员变量,也不能调用类中任何非const成员函数。
}
```

对于const类对象/指针/引用，只能调用类的const成员函数，因此const修饰成员函数的最重要作用就是限制对于const对象的使用。

* const成员函数不被允许修改它所在对象的任何一个数据成员。
* const成员函数能够访问对象的const成员，而其他成员函数不可以。  

### const类型转化为非const类型
 
使用 `const_cast` 进行转换。  
用法：const_cast <type_id>  (expression)  
该运算符用来修改类型的const或volatile属性。  

* 常量指针被转化成非常量指针，并且仍然指向原来的对象；
* 常量引用被转换成非常量引用，并且仍然指向原来的对象；
* 常量对象被转换成非常量对象。

### 说在最后

* 要大胆的使用const，这将给你带来无尽的益处，但前提是你必须搞清楚原委；
* 在参数中使用const应该使用引用或指针，而不是一般的对象实例
* 不要轻易的将函数的返回值类型定为const;
* 除了重载运算符外一般不要将返回值类型定为对某个对象的const引用;
* 任何不会修改数据成员的函数都应该声明为const 类型。
