---
layout: post
title: "证实偏见(她喜欢我?)"
date: 2017-08-28
tags: [Confirmation bias]
categories: [Life]
bgp: "bg_text_4"
---

**Reference : 维基百科 知乎**

> 简介

`证实偏见(确认偏误, 确认偏差, 肯证偏误, 验证偏误, 验证性偏见, 英语 : Confirmation bias)` : 人们普遍偏好能够验证假设的信息, 而不是那些否定假设的信息. 是一种寻找信息以`证真而非证伪`的`假设倾向`. 是个人选择性地回忆, 搜集有利细节, 忽略不利或矛盾的资讯, 来支持自己已有的想法的片面诠释. 这种偏见尤其显见于`感情问题`和`传统观念`. 例如, 人们面对情伤, 大多难以割舍, 会在反复的情绪中来回摆荡挣扎, 过程中不断回顾并对自己给予合理的解释与交代, 直到身心得到`平衡安顿`为止. 回顾与重新认知的过程会建构一个新的认知事实, 它受到个人价值观、家人或传统社会的压力或宗教信仰等批判或趋避的影响, 而倾向采取对自己较为有利的说法或选择性的认知, 以合理化整个事件, 进而化解外部压力并获得身心上的平衡. 又例如, 当谈及枪支管制问题时, 人们常偏好支持自己原立场, 观点也倾向将模棱两可的事实做有利于自己的解释. `偏见`的搜索、理解和回忆, 常被用来说明`态度极化`(即使争论双方都依附于相同的根据, 争执仍变得极端)、`信念固著`(在反证出现后依然坚信原有看法)、`非理性首因效应`(即强烈的"先入为主"效应)及`错觉相关`(对二件偶然事件做无根据的连结的倾向)等现象.  
当我们在主观上支持某种观点的时候, 我们往往倾向于寻找那些能够支持我们原来的观点的信息, 而对于那些可能推翻我们原来的观点的信息往往忽视掉. 
证实偏见是普遍存在的. 比如, 我们讨厌某个城市, 那么我们就会下意识的关注这个城市的负面消息, 用以证明这个城市确实不招人喜欢, 而且越来越讨厌;如果我们赞同某个方案, 特别是自己提出的方案, 就会举出众多理由, 包括数据、图片、事实、分析来不断支持该方案, 使其越来越正确. 对某个人, 某部电影, 某个产品, 我们都容易陷入证实偏见的思维.  
`证实`并不是错误的, 或者不必要的. 关键是证实只是事物面貌的一部分, 如果只有证实, 就难以存在全面的思考, 很容易得出错误的结论. 而如果从`证伪`的角度看现象, 从反面去思考, 去质疑, 结论会更加可靠, 也会更接近真实.  

> 世界三大错觉之一 : 她喜欢我

## 一

你注意到了ta, 可能是在开学的第一天, 也可能是一个阳光洒进教室的瞬间, 还可能是某次不经意的接触. 你心里小鹿乱撞, 暗暗地注意着ta. 你们俩偶尔相遇时ta的微微一笑, 课间操时你发觉ta不经意间看了你一眼, 发卷子时ta走到你身边, 你都确信ta做了不足为外人道的小动作. 你很开心, ta喜欢你, 而每一件小事都是ta的暗送秋波. 毕业时你鼓起勇气找ta表白, 才发觉自己做了三年的美丽的梦. 因为你看到ta的红唇印在ta最好的朋友脸上.  
(/手动滑稽)  

## 二

> 男生视角

这个女生是喜欢我吧.  
你看她过道从我这边走耶!  
你看她故意用好看的侧脸对着我! 刚刚她是可以和我找话题吧!  
体育课也为了我穿了新买的网球裙~  
为什么为了送我一个人礼物要给大家都发糖啊! 不过这样娇羞我喜欢.  
天! 我就来了这么一次书店就偶遇她难道她可以跟踪我吗?  
我不过随手拿的冰淇淋, 为什么连这个也要学我?  
刚刚我拉下的矿泉水瓶, 她竟然偷偷捡走了!!  
我打篮球有那么帅吗? 一直盯着看啊? 怪不好意思的.  
今天一样的衣服!! 情侣装耶!!! 她怎么这么不矜持!!!  
次次考试都第一, 那么努力想吸引我的注意, 真是好孩纸~  
放学后...  
"好吧, 我答应你做我的女朋友."  
"哈?"  

> 女生的视角

那边人好多, 我换条路走吧.  
发呆ing~要交作业了, 问问别人吧.  
今天穿了新裙子, 美美哒~  
爸爸出差回来, 给大家带了一些纪念品.  
每天都喜欢逛书店.  
最喜欢菠萝味的雪糕了.  
喝完水为什么不丢到垃圾桶啊.  
那个同学的衣服是不是开线了, 要不要提醒一下?  
今天心情好, 就穿蓝色.  
今天又得了第一, 可以让老爸带我去游乐园了, 耶~  

**所以世界上最大的误会就是 : 他/她是不是喜欢我啊?**  
